---
title: "5.4.1. 应用头部保护的过程"
anchor: "5.4.1_Header_Protection_Application"
weight: 541
rank: "h3"
---

头部保护会在数据包保护之后被应用（详见[第5.3章]()）。数据包的密文会被采样并被用作某个加密算法的输入。使用的算法取决于协商出的AEAD。

该算法的输出是一个5字节的掩码，这个掩码会以按位异或的方式被应用到受保护的头部字段。数据包首个字节的几个最低有效位会被掩码首个字节的对应最低有效位掩饰起来，同时数据包号会被剩余字节掩饰起来。掩码中未使用的字节不会被使用，这种情况可能在遇到较短的数据包号编码结果时发生。

[图6]()展示了应用头部保护的样例算法。移除头部保护的过程只在决定数据包号长度（`pn_length`）这一步的顺序上与此有所不同（这里使用`^`来表示按位异或运算）。

{{% block_ref
indx="Figure_6_Header_Protection_Pseudocode"
title="图6：头部保护的伪代码" %}}

```
mask = header_protection(hp_key, sample)

pn_length = (packet[0] & 0x03) + 1
if (packet[0] & 0x80) == 0x80:
  # 长包头: 掩饰4个比特位
  packet[0] ^= mask[0] & 0x0f
else:
  # 短包头: 掩饰5个比特位
  packet[0] ^= mask[0] & 0x1f

# pn_offset 是数据包号字段的起始位置
packet[pn_offset:pn_offset+pn_length] ^= mask[1:1+pn_length]
```

{{% /block_ref %}}

每一组加密套件都有专门的头部保护函数的定义；详见[第5.4.3章]()和[第5.4.4章]()。

[图7]()展示了一个长包头数据包（初始数据包）和一个短包头数据包（1-RTT数据包）的样例。从[图7]()中可以看出每种头部中被头部保护覆盖到的字段和受保护的数据包载荷中被采样的部分。

{{% block_ref
indx="Figure_7_Header_Protection_and_Ciphertext_Sample"
title="图7：头部保护与密文样本" %}}

```
初始数据包 {
  包头形式 (1) = 1,
  固定比特位 (1) = 1,
  长数据包类型 (2) = 0,
  保留比特位 (2),      # 受保护
  数据包号长度 (2),    # 受保护
  版本 (32),
  目标连接ID长度 (8),
  目标连接ID (0..160),
  源连接ID长度 (8),
  源连接ID (0..160),
  令牌长度 (i),
  令牌 (..),
  长度 (i),
  数据包号 (8..32),   # 受保护
  数据包载荷 (0..24), # 跳过的部分
  数据包载荷 (128),   # 样本的部分
  数据包载荷 (..)     # 其余的部分
}

1-RTT数据包 {
  包头形式 (1) = 0,
  固定比特位 (1) = 1,
  自旋比特位 (1),
  保留比特位 (2),     # 受保护
  密钥阶段 (1),       # 受保护
  数据包号长度 (2),   # 受保护
  目标连接ID (0..160),
  数据包号 (8..32),   # 受保护
  数据包载荷 (0..24), # 跳过的部分
  数据包载荷 (128),   # 样本的部分
  数据包载荷 (..),    # 其余的部分
}
```

{{% /block_ref %}}

在与QUIC共同使用TLS的某组加密套件前，{{< req_level MUST >}}为这组加密套件中的AEAD指定一种头部保护算法。本文档为`AEAD_AES_128_GCM`、`AEAD_AES_128_CCM`、`AEAD_AES_256_GCM`（《[AEAD]()》中定义了这些基于AES的AEAD）和`AEAD_CHACHA20_POLY1305`（由《[CHACHA]()》定义）定义了头部保护算法。在TLS选择加密套件之前，基于AES的头部保护（详见[第5.4.3章]()）就会在使用`AEAD_AES_128_GCM`的数据包保护中被用到。
